Entre gritos de indignación y reclamos
de justicia, integrantes de la comunidad
nativa de Cupanam en el distrito de El
CENPA en Amazonas denuncian que sus
tierras vuelven a estar bajo amenaza.
4 de la mañana hasta las 6 de la mañana
los hecho rodillar amenazaron con armas.
Según los dirigentes, mineros ilegales
estarían intentando tomar control del
territorio para retomar actividades
extractivas. Los comuneros aseguran que
fueron obligados a abandonar sus
viviendas por temor a represalias y
ataques contra sus familias. Habían
niños, mujeres embarazadas, mujeres que
dio luz recién.
La comunidad conformada por cerca de 150
habitantes entre niños, adultos y
personas mayores, había recuperado
recientemente estas tierras para
dedicarlas a la agricultura. Lo que le
solicita al Estado
es que se instale
dentro
de la comunidad o cerca
una base especializado
para combatir cualquier tipo de trabajo
ilícito.
Retroexcavadoras, volquetes y vías
clandestinas abiertas en medio de la
selva serían parte de la logística
utilizada para ingresar a la zona y
reactivar la minería ilegal. Por ello,
los dirigentes comunales presentaron una
denuncia formal ante el fiscal adjunto
provincial con competencia nacional,
Alan Otero Medina. Voy a agregar esos
videos, los voy a agregar a mi denuncia
y voy a tramitar la denuncia yo.
El fiscal Otero Medina aseguró que el
Ministerio Público continuará trabajando
junto a la comunidad para proteger el
medio ambiente y frenar las actividades
ilegales en esta zona fronteriza.
Mientras tanto, el miedo persiste. Los
comuneros de la comunidad Cumpanam se
encuentran atemorizados porque tienen
información que avecinan los mineros
ilegales para ingresar al lado Perú y
desalojarlos.
La minería ilegal sigue avanzando en
distintas regiones del país. Un problema
que Latina Noticias también ha
evidenciado con el documental Nuestro
Oro, el costo de la minería ilegal en el
Perú. Una producción que revela como
estas economías ilícitas impactan no
solo en la naturaleza, sino también en
el futuro de las comunidades que
defienden su territorio. Cerca a Pocaú.